---
title: "3월의 회고와 1분기를 보내고"
categories:
  - Essay
tags:
  - diary
  - review
---

3월이 지나갔다. 1월 1일에 세워둔 계획은 온데간데 사라졌고, 작년의 나만 다시 덩그러니 남아있다.
리마이드 겸 동기부여를 위해 작년에 참고했던 자료들을 다시 살펴보았다.
개인적으로 가장 영향을 받은 [개발자](https://github.com/milooy) 분이시다.
처음에 공부한 것을 기록하기 위해 TIL을 검색하다가 우연히 알게된 분.
즐거운 개발을 하고있고, 성장해 대한 기록이 명확하다.
옆에서 봐도 이분은 성장하고 있고 나도 이렇게 성장하고 싶다는 생각이든다.

3월과 1사분기가 지나가면서 나는 어떤 계획을 세웠었고, 얼마나 성장했나에 대해 생각해본다.
먼저 이루지 못해 아쉬운 것들은

1. 폰을 보는 시간을 줄이고 그 시간에 좀 더 생산적인 일을 하기 (독서, 하다못해 망상)
2. 특정한 시간을 정해서 한가지를 꾸준히 하기
3. 나의 성장에 대해 기록하기

차근 차근 살펴보자

1) 핸드폰을 보는 것은 습관이다. 폰 보는 시간을 줄이지 못한 것은 중독에서 헤어나는 방법을 잘 못 택했기 때문이 아닐까. 그렇다면 폰의 용도와 사용시간을 정해서 봉인을 해 보는 것은 어떨까 마치 고등학교의 자습시간 처럼.
핸드폰의 용도는 크게 여자친구와 전화, 모바일 게임, 사람들과 잡담이다. 여자친구와의 연락은 미리 양해를 구하자 지난번에도 스스로만 정했지 도움을 요청하지 않아서 실패했다는 생각이든다. 모바일 게임은 지우자. 하고싶을 때 하고 하지 않고 싶을 때 하지 않을 수 없다면 중독이다. 무언가에 얽매이지 말자.

2) 생각보다 나는 규칙적인 생활을 할 수 있는 사람이다. 출근시간과 퇴근시간은 일정하며, 회의 또한 규칙적이다. 힘들다면 1주일에 1번 에서 하루에 한번으로 늘려가자. 꾸준히 해서 습관을 만들면 좋은 것들이 많다. 아무거나 좋으니 글쓰기, 그림그리기 이런 것들은 나 스스로를 풍요롭게 해줄 것이다. 매일매일 개발하고 어떤 성장을 이루어 냈는가에 대해 기록하자. 분명 지금보다 발전하고 성장하고 있으며, 그렇지 않다면 기록을 통해 발견하고 정정할 수 있을 것이다. 까먹을 수 있으니 꼭 지킬 시간을 정해놓고 달력에 기록하자.

3) 2번의 세부 항목이다. 개인 특성상 나는 일을 마무리 하는 것 보다는 벌리는 능력? 이 뛰어나다. 프로젝트를 구상하고 계획하는 일들. 이 능력을 썩히지는 말자. 어딘가에 기록해놓고 나중을 위해 저장하자 글로 쓰고 그림으로 그리고 사진으로 남겨놓자. 블로그 하는 것을 귀찮게 생각하지 마라 막상 펼쳐놓으면 쓸 것도 많고, 읽고 고쳐야 하는 것도 많다.

잘 한 것들은
1. 최초의 서비스를 만들고, 기록남기기
2. 개발의 프로세스를 익히고 꾸준히 따라가기
3. 새로운 것들 배우고 익히기

1) 발표자료를 다듬어서 파이콘 격월 세미나에서 발표하는 것으로 마무리를 지을 "파이썬으로 효자되어보기" 어떤 니즈를 서비스로 만들고 제공해본 경험은 중요하다. 고려해야 할 것들에 대해 생각하고, 부족한 점을 느낄 수 있으니 말이다.
이번 토이 프로젝트를 통해 느끼고 성장한 부분을 낱낱이 적어놓자, 미래의 내가 부끄러울만큼.

2) git의 사용법을 익히고 혼자, 여럿이 진행하는 프로젝트에서 사용한 것. 하지만 아직 개념이 부족하고 익숙하지 못한 명령어들 때문에 금방 멘붕에 빠진다. 다행이 깊은 기술력이 필요한것은 아니니 계속 사용하면서 그냥 익숙해지기만 해도 대 이득!
또한 개발에 TDD감을 익히고 있는 것 또한 아주 큰 성과이다. 나의 코드의 품질은 내가 보증해야 한다. 쿼리도 마찬가지다.

3) 카카오 챗본의 사용법을 익히고 API서버의 구성을 해 보았으며, 스프링을 공부하고 그래프QL에 대해 공부했다. milooy님의 글들을 좀 읽어보고 다른사람이 정리하고 알려준 글을읽고 내것으로 어떻게 얼마만큼 만들었는지 정리하는 방법에 대해 고민하고 실천하자.
지금 나의 블로그는 정말 나만 알아볼 수 있는 글 들 투성이다. 남이 읽을 수 있는 글을 생산하고 완성하는 것 또한 의미있는 일이다. 당연히 시간이 많이 들어가는 작업이다. 사진을 붙이고, 다듬는 일은 귀찮고 성가시다.

나도 다시보기 싫은 글은 당연히 남도 보기 싫고, 그건 그냥 쓰레기 더미다. 데이터가 이렇게 많은 세상에서 의미있는 데이터를 만드는 법을 고민하고 실천하자.

이렇게 두서없이 회고를 쓰는 것도 처음이기에 넘어가자 다음 달 회고를 쓸 때는 좀 더 앞 뒤 있는 계획과 결과의 형태가 될 것을 기대하며 계획하고 실천하자.
