---
title: "파이콘 한국 2019 후기"
categories:
  - Essay
tags:
  - PyConKR
  - review
---
파이콘이 끝난지 2주가 지난 후에야 후기를 쓰기 시작한다.  
2018년 9월 말 지원했던 파이콘 한국 2019 준비위원회에 선정되었다는 메일과 함께 사직되었다. 2016/2017/2018 세번의 파이콘을 참가하고 같이 더 좋은 컨퍼런스를 만들고자 참가한 준비위원회.
매월 매월 격주에 한번씩 회의를 하고 해야할 일을 정하고, 실행해 나갔다. 시간은 매우 빠르게 흘러갔고 우여곡절 끝에 컨퍼런스를 진행했다. 더 잘하고 싶은 마음에 아쉬운 부분과 좋았던 부분을 기록으로 남긴다.

### 자원봉사자로 이루어진 그룹에서 일하기
파이콘 한국 준비위원회는 100% 자원봉사자로 이루어진 그룹이었다. 보수도 없을 뿐더러 직책과 같이 다른곳에서 내세울 만한 것들을 주지 않는다. 그럼에도 우리가 열심히 일하는 이유는 정말 파이썬을 쓰는 사람들과 만나고, 만날 수 있는 곳을 만들고 싶은 마음에서 시작된다. 상대적으로 바쁜 시기인 사람도 있고, 낼 수 있는 시간이 많지 않은 사람이있다. 일을 적게한다고 탓하거나 비난하지 않는다. 정말 파이콘 한국을 만들고 싶은 만큼 기여하고 노력한다. 누구보다 더 많이 더 열심히 일할 때 보다 내가 기여하고 싶은 만큼 기여할 수 있다는 것은 스스로 성취감을 목표로 일을 하는 새로운 경험을 하게했다.  
처음에는 다른 사람들과 나를 비교했지만, 그 차이를 극복하기도 힘들뿐더러 의미도 없다는 생각이들었다.

### 팔로우업과 넘기기
일을 하면서 특정 사람에게 인수인계를 하는 경우는 많이 없었다. 스스로 히스토리를 찾고 기존에 어떻게 했는지 확인한다. 자신이 일을하겠다고 알린 후 스스로 데드라인을 정하고, 업무를 시작한다. 일을 하던 중 더이상 하기 힘들거나, 스스로 정한 날짜에 하지 못하면 과감하게 그만둔다. 다만 그만두면서 그만둠을 알리고 자신이 한 부분과 해야할 것들을 남겨놓는다. 누군가 손을 들고 일을 맡아서 하게되는 것이다.

### 모인 사람들의 가치를 존중하기
구성원들의 의견을 존중한다. 이는 효율적인 회의나 일과는 거리가 멀다. 구성원의 의견을 전부 귀담아듣고 토론하는 의사소통의 방법. 소수의 의견이 틀렸을 것이라 생각하지 않고, 작은 의견도 수렴한다. 하지만 끝없는 회의와 중간점을 찾아가는 과정은 길고 힘들었던 적도 있다.

### 자신의 색에 대해 생각하기
참가자만 그랜드 블룸을 다 채울만큼의 규모의 행사에서 모두를 만족시킬 수는 없다. 중요한 것은 우리가 전달하고자 하는 메시지를 전했는가, 더 보완할 부분은 없는가였다. 3박4일 많은 프로그램들이 지나갔고, 우리가 만들고 싶었던 파이콘 한국을 만들었는가?를 돌아보고 그룹의 원래 색에 대해 생각해 보았다. 매년 변한다면 참가자들에게 혼란을 줄 수 있고(컨퍼런스인지 커뮤니티인지 페스티발인지)
 매년 같다면 지루함을 줄 수 있다.

### 2020이 있다면
좀 더 재밋고, 의미있는 컨퍼런스가 되었으면 좋겠다. 작년에 했기 때문에 하는 컨퍼런스가 아닌 전달하고자 하는 메시지를 전달할 수 있는 컨퍼런스가 되었으면.
더 많은 사람들이 파이콘 한국에서 즐거웠으면 좋겠다. 시험도 평가도 없는 컨퍼런스인데, 준비위원회는 너무 바쁘고 오는 사람들은 새로운 것을 배우려고 많이 오는 느낌이었다. 스스로 공부할 수 있는 장치들을 많이 만들 수 있었으면 좋겠다.
